では実際の画面を見ながらデータ 抽出のプロセスを進めていきましょう
ここで重要なのは信頼性の高い データソースから分析に適した
形式でデータを準備するという 視点です
まずはデータソースへのアクセス です
例えばウェルシアIRで検索し公式 サイトのIRライブラリから決算
単身を探します 今回は最新の2025年2月期のデータ
を使用します pdfが開いたら必要な数字を抜き
出していきます 今回の分析では売上高営業利益
冬季準利益総資産の4つの指標 を対象とします
ここからが分析の土台を作る重要な 作業です
例の入力作業に移りますが ここで意識していただきたいのが
データの構造です 人間が見やすい横持ち形式ではなく
データベースとして扱いやすい 縦持ち形式で作成します
ヘッダーは次の4列です 企業名 年度 環状科目 値
例えばウェルシアの売上高を入力 する場合 企業名にウェルシア
年度に2025 環状科目に売上高 値に実際の数値を入力します
これで1行分のデータが完成です 営業利益も同じ企業の同じ年度
であれば企業名と年度は同じまま 環状科目を営業利益に変え
値を入力します 次の行に追加していく形です
この縦持ち形式に統一することで 後のパワーBIでの分析が
格段にやりやすくなります DAXでの計算や
複数の視点からの集計が容易になり 分析の自由度が大きく高まります
地味な作業かもしれませんが このひと手間がその後の分析品質
とスピードを左右します 同様の手順で他の対象企業についても
データを入力し統一されたデータセット を作成していきましょう